## 问题描述

[题目链接](http://poj.org/problem?id=1700)

N个人用一条船过河，船只能载两个人，每个人有一个划船速度，船的速度取决于船上人最慢的划船速度。计算出需要多少时间可以让所有人过河。

## 分析

人多的时候，船划过去还要划过来，因此朴素的想法就是要使回来的时间最短，因此总是选时间最短和最长的人搭配。

但是当人数少到4人的时候，就需要考虑最后一趟是不需要计算把船划回来的时间了，因此上面的贪心策略就不成立了，就得是使去回去回去的时间最短。在这里就有两种策略，一种依然采用之前的贪心策略，一种是时间短的两人过去后，回来一人，再让时间长的两人共同渡河，采取两种策略耗时短的那种。

为什么不是3人的时候讨论呢？因为此时的情况肯定是唯一的。至于5人的时候，可以转到只剩4人的情况讨论。

有了上面的结论之后，我们再审视人多的时候的贪心策略，发现这是不合理的，因为人多的时候也可以考虑耗时最长和最短的两人，区别是最后一趟不划过去而是直接考虑下一个子问题，这时把耗时最长的两人送了过去。

##  证明

对于人数=4时：

设耗费时间为t1<t2<t3<t4。

对于策略1，有耗时：t'=(t4+t1)+(t3+t1)+t2。

对于策略2，有耗时：t''=(t2+t1)+(t4+t2)+t2。

t'-t'' = t3+t1-2*t2,当t3+t1>2\*t2的时候选择策略1，否则选择2。



对于人数大于4时，

对于策略1，有耗时：t'=(t4+t1)+(t3+t1)。

对于策略2，有耗时：t''=(t2+t1)+(t4+t2)。

t'-t'' = t3+t1-2*t2,当t3+t1>2\*t2的时候选择策略1，否则选择2。

## 代码

```c++
#include <iostream>
#include <cstdio>
#include <algorithm>

using namespace std;

const int maxn=1010;
int t,n,ans;
int arr[maxn];

int Partition(int a[],int l,int r){
    int x = a[l];
    int i=l,j=r;
    while (true)
    {
        while(x<=a[j]&&i<j) j--;
        while(a[i]<=x&&i<j) i++;
        if(i==j) break;
        swap(a[i],a[j]);
    }
    a[l] = a[i];
    a[i] = x;
    return i;
}


int quickSort(int a[],int l,int r,int k){
    if(l>=r) return a[l];
    int p = Partition(a,l,r);
    int curK = r-p+1;
    if(curK>k) return quickSort(a,p+1,r,k);
    else return quickSort(a,l,p,k-curK+1);
}


int main()
{
    scanf("%d",&t);
    while (t--)
    {
        ans=0;
        scanf("%d",&n);
        for(int i=1;i<=n;i++)
            scanf("%d",&arr[i]);
        quickSort(arr,1,n,n);
        while(n>3)
        {
            ans+=min(arr[1]*2+arr[n]+arr[n-1],2*arr[2]+arr[1]+arr[n]);
            n-=2;
        }
        if(n==3)
        {
            ans+=arr[1]+arr[2]+arr[3];
        }
        else  ans+=arr[n];
        
        printf("%d\n",ans);
    }
    
    return 0;
}

```



## 解释

对于普通贪心想法：t'=(t4+t1)+(t3+t1)+t2，观察这个式子，我们可以看到若t3、t4很大的话，其实耗时主要是取决于分别运送t3、t4的时间。如果能够将t3、t4一起运过去的话，就可以节约很多时间。同时还要使船能够回来，就要让人先在对岸等着，因此很容易想到先让耗时最短的两人去对面，然后一人运回来，等t3、t4过去后再由另一人运回来，这样就节约了近一半的时间。这大概就是策略2的来源。

具体选择的时候，选择两种策略较短的就可以了。

对于贪心算法，我们可以看到其实并不是无脑的选择一种方案就可以，有时也需要在一些方案里比较以达到最优解。

## 复杂度分析

时间复杂度主要由快速排序和线性部分组成，因此时间复杂度为O(nlgn)。